HAYOM HARISHON BEDETSEMBER ELEF TSHAMEOT TISHIM VESHESH
HAMERAYENET GVERET SHAPIRA ELA
SHEM NIURIM HEIMAN
HAMERAYENET SHIMONI LEAH
BENATANYA YISRAEL. HASAFA YIDSIH.
ANI SHIMONI LEAH MERAYENET ET GVERET ELA SHAPIRA
HAYOM HARISHON BEDETSEMBER ELEF TSHAMEOT TISHIM VESHESH
KAN BEVETA
BENATANYA YISRAEL. HASAFA YIDISH.
SHALOM
zog BEVAKASHA dayn nomen.
mayn nomen iz Ele.
Ele
Heyman.
der man mayner
Shapiro.
kh'hob khasene gehat, bin ikh shoyn gevezn Ele Shapiro.
ven bistu geboyrn?
ikh bin geborn toyznt nayn hundert tsvey un tsvantsikstn.
detsember dem dray un tsvantsik- khanike di akhte likhtl.
khanike di akhte likhtl iz mayn geburtstog.
un vu?
vu ikh bin geborn gevorn?
ikh bin geborn gevorn
mayne eltern zaynen gevezn dorf mentshn, yishuvnikes.
ikh bin gevo- geborn gevorn
in dorf
ZALEPUGAI.
dos iz gevezn
Plunger rayon.
un mir hobn gelebt, ikh hob gelebt in dorf
biz a zibn yor zaynen mir gevezn yishuvnikes.
anokhdem der foter iz gevorn shoyn alt.
mir zaynen gevezn tsen kinder.
un nu hot er oysfarkoyft ale di beheymes, di ferd
un mir hobn zikh gekoyft in shtetele Naveran.
a sh- shtub
un dortn hot er gemakht a kleyne budele
mit a
nu, aza k- a kretshme.
vi zogt men dos oyf
UNK
nu, a tsh- UNK
flegt dortn farkoyfn buletshkes mit tey.
nu.
un dort bin ikh geleb- gelebt
un keyn yidishe shkole iz nit gevezn.
ikh bin gang in a litvishe shkole.
un zumer ven s'iz gevezn CHOFESH
in di litvishe shkole hob ikh zikh gelernt bay a rebn
in kheyder.
yidish hob ikh gekent shraybn un leyzn gut
nu, glaykhtsaytik litvish.
ikh bin gevezn a
a bl- a hele, a blondinke.
mit blonde tsep; gut hob ikh geredt litvish.
dos hob ikh, mit derayn hob ikh zikh geratevet dem lebn.
vayl ikh hob zikh gekent zikh
dreyen tsvishn di goyim.
ikh bin geven azoy vi a goyke.
vi hot geheysn di tate?
di, di alte?
di ta- di tate, dayn tate, dayn foter.
?
vi hot er geheysn di nomen?
vi hot der nomen zayner geven?
Khaim Yitskhok.
un di mame geheysn Ester Miryem.
mir zayne gevezn tsen kinder.
un vifl shtibn
du host gehat in di heym?
vifl tsimern?
yo.
vifl tsimern, dortn geven finf tsimern.
vayl s'iz geven a fartsaytike alte kretshme.
aza alte kretshme, oyber ir veyst vos dos iz a kretshme.
finf tsimern dortn geven. mir zaynen gevezn tsen kinder.
nu, di UNK
di eltste iz zi gevezn Mashe.
der tsveyter iz gevezn Avrom, vos ikh hob aykh gevizn vos er iz avekgeforn in Afrike.
Mashe, zi hot khasene gehat?
zi hot khasene gehat.
un vos iz pasirt mit Mashe?
mh un mit Mashen, un mit Mashen, zi hot khasene gehat.
un zi hot oykh gelebt in a dorf
zey hobn gehat er- a mil.
UNK der foter hot far zey
nu
genumen oyf UNK a mil
ober dos iz nit geven zeyer keyn eygene bay, bay UNK, a porets.
anokhdem iz der lebn zeyer geven nit raykh
hot zikh ayngefunen zikh Mashe's man a
an onkl in Afrike
un er hot im opgenumen in Afrike.
er hot opgelebt in Afrike.
mit a kurtser tsayt iz der
raykher onkl geshtorbn
un er iz geblibn aleyn.
un er iz nit geven keyn feiker oyf keyn BUSINESS
un ikh bin
zeyer lebn iz gegangen zeyer shver.
er hot opgenumen eyn zun, a draytsn-yorikn yingele
un zi iz geblibn in Lite, in Lite, mit dray kinderlekh vos ikh hob aykh gevizn
vos mit zey iz zi geharget.
nu, un anokhdem shoyn
hot er zikh tsunoyfgeklibn zikh un hot er oysgeshikt
a vize
a shif kart
ar- aroystsu⟨UNK⟩ tsu zikh in Afrike.
iz aroysgebrokhn di krig.
iz gevorn di krig, iz, iz zi derharget gevorn mit dray kinder
un der man iz geblibn lebn in Afrike
nor haynt iz der man geshtorbn
un der draytsn-yorike yingele vos iz avekgeforn
lebt nokh haynt.
er iz geven do gekumen in IZRAIL
ober iz er shoyn krank.
er iz a yingerer far mir.
ober er iz
er iz geven, gehat a groysn gesheft
gearbet mit a shutef.
yener iz geven nit keyn erlekher, hot im baganvet un UNK bankrotirt.
UNK
nokh Mashe iz geven AVRAM?
ah?
AVRAM?
nokh Mashe iz geven AVRAM?
no-
n- nokh Mashe iz gevezn AVRAM, ye.
yo.
AVRAM iz oykh avekgeforn in Afrike
a yingerer, a yunger.
er hot opgedint di L- di Lite UNK militer
soldat, un er hot gezogt tsum foter
dan der foter hot zikh gehat
altsding oysfarkoyft, az der tate
az a sakh kinder
un me darf zukhn a tsvek, a tsil
iz er avekgeforn in Afrike.
dortn hot er gelebt
ge- gearbet bay, bay a balebos, bay UNK hot er gearbet
un anokhdem iz gekumen eyne a meydl fun Lite, hot er zikh farlibt un ⟨nokhet⟩ khasene gehat mit di meydl.
un er hot gelebt mit ir, ts- tsuzamengelebt dray kinder
velkhe lebn nokh haynt
un er iz
a yunger geshtorbn.
a yunger geshtorbn ⟨fun⟩, er iz avek oyf der arbet.
un dortn hot ⟨im⟩ gehat a shvartser epes, hot gehat shoyn a budl far zikh
un der shvartser hot gezen vi er
nemt tsunoyf
di gelt vos er hot ts- bay tog tsunoyfgeleygt
hot der shvartser neger im
gut derharget
KONETSHNO er iz geblibn lebn
nu fun derayn iz er krank gevorn; er iz geshtorbn fun a ⟨infarkt⟩
un di froy iz geblibn a yunge, a yunge oreme almone mit dray kinder.
nu UNK di kinder iz, eyner ⟨arbet apteyker⟩.
a tokhter di mitlste
iz gants raykh, iz zi hot zikh gemakht a
a guter man.
zi iz do geven in IZRAIL.
mh zi lebt zikh gut, ober di yingste tokhter
zi hot zikh gesheydt mitn man, iz zi krank oyf astme.
UNK zi hot a shvern lebn.
un di mame lebt nokh haynt; mir hobn gehat a kasete.
zi redt durkhn kasete az zi lebt nokh haynt
in a DOM PRESTARELYKH.
ober di tokhter kukt zeyer.
di tokhter halt dortn far ir a
a krankn shvester
ir farshteyt vos iz a krankn shvester?
yo, yo, zikher, AKHOT.
nu, ya, ya, AKHOT.
un me badint ir azoy az zi
ikh hob zikh geshribn mit ir; zi ken yidish nokh shraybn.
kh'hob zikh geshribn lang, nor
letstns hot zi geshribn az
zi iz shoyn ge- bay ir di hent arbetn nit, geshvoln di hent.
iz, iz, iz di tokhter
oyf ale yontoyvim
zeyer, klingt zi on
fregt zi
nor fun umglik dort vos ikh hob do gehat
iz veyst zi nit, iz ersht klayb ikh zikh tsu shraybn a briv
az ikh bin geblibn on a man.
nu
kh- zeyer a guter, zeyer a gutn man.
zeyer gute kinder.
yetst iz geven YEHUDIT
vu iz YUDIT?
yet- s'iz geven YEHUDIT nokh AVRAM, s'iz geven YEHUDIT di shvester?
⟨ah⟩, nokh Yudis? ya.
nokh, nokh AVRAMen iz gevezn Yudis, ya.
Yudis iz gevezn. anokhdem iz gevezn, oyb ikh hob aykh nit ge-
a mol a toes gehat in reyd, iz geven a bruder Fayve.
yo?
Fayve.
Fayve iz UNK umgekumen mit a froy.
fun em, fun ersht hot men em
a monat ikh UNK a lager VIESVENAI, ot vos ikh hob aykh gevizn di bilder
un es iz geven eyne a meydele
dray meydlekh hot er gehat. eyne a meydl iz shoyn gevezn azoy
vos zi iz shoyn gegangen, lernen in shkole
iz zi tsugegangen bay a henker
bay
bay a bandit.
un zi hot gebetn
az harget nit avek mayn tatn
mayn tatn, lozt mayn tatn lebn.
farshteyt zikh az er hot ⟨ir⟩ nit gefolgt.
nu, zi iz geblibn mit dray kinderlekh, un anokhdem
az men hot likvidirt
m'hot aribergefirt
fun VIESVENAI hot men ir ibergefirt
in GERULIAI
az dortn hot men likvidirt dem lager
f- di froyen mit kinder
un ikh veys nit ⟨vi ir⟩ vayl UNK zaynen geven ale meydelekh
far vos m'hot ir nit ge- ibergelozn
vayle deriber vayle zi hot gehat an alte mamen
⟨iz zi hot⟩ mistame nit gevelt sheydn mit di mamen, azoy farshtey ikh
iz zi geblibn.
nor zi zelbe zakh, hot men avekgeharget.
un mir azoy vi ikh hob aykh dertseylt, ven mir zaynen geven mit di shvester in dorf
⟨hot men⟩ mir gekumen tsu loyfn
fun dorf bay di mamen
gebrakht a UNK der, der, der UNK bay velkhe mir hobn gearbet
er hot gegebn a shtik broyt mit a kez.
zaynen mir gelofn gliklekh zeyer
tsufridn
az mir
trogn avek vos di mamen optsuesn
nu, ober, ven mir voltn farshpetikt tsen minutn
volt shoyn di
di, ave- zi volt UNK shoyn avekgetribn in geto
un mir voltn oykh geblibn tsvishn di farmishpete.
ober mir hobn nit gevust zikh vu tsu shteln vayle
ale hobn geshtanen
mir hobn ge- mir hobn geredt hoykh "vu iz di mame vu?"
"shvaygt! shvaygt!" hobn zey genumen in shrayen; ale zaynen gevezn beyz.
ale hobn gezen az se shteyt ⟨der toyt oyfn noz⟩
nor eyner
a henker
vos er hot geven a arbeter a knekht bay mayn foter
hot derkent mayn eltere shvester.
ikh bin geven dan, ikh bin geven di yingste fun tsvelf kinder
iz, hot er geheysn
"shtelt zikh do."
hobn mir avekgeshtelt zikh, un me hot glaykh genumen undz traybn
ah oyf, tsum shtot
un UNK avek
zeyer zeyer g-, gedoyert zeyer kurts
vi mir hobn gehert, vi se hobn genumen di PULEMYOTn arbetn.
nor mir ⟨hobn⟩ farshtanen
mir hobn farshtanen, ober mir hobn nit gevelt farshteyn.
UNK undzer seykhl dos nit dertrogn az es ken azoy zayn.
nor az zey hobn geshtanen andere kristn
andere, di goyim
oyfn veg, hot men gekukt oyf undzer makhne vos mir zaynen gegangen
groyse reyen dortn
yunge, zey hobn geshtanen un zey hobn gekukt oyf undz un zey hobn geveynt.
hobn mir farshtanen vos der ge-
mir geyen tsurik yetst, far der milkhome
un du darfst tseyln nokh oyf di shvester, vifl shvestern
nokh YUDIT un F- es iz geven Dobe?
Dobe, ya, UNK.
yo?
Dobe.
vos iz pasirt mit Dobe?
mit Dobe? Dobe iz, Dobe
iz oykh, oykh fun geto
Dobe iz azoy geven.
az me hot likvidirt di ge- az, fun geto
iz Dobe aroys oyf der arbet.
un ikh bin aroys oyf der arbet, nor mayn historye hob ikh aykh dertseylt
ober di, Dobe's historye
iz dos gevezn prost poshet a shreklekhe goyrl ire.
zey hot men tsunoyfgenumen
⟨iz nokh⟩ ah in shtetele Naveran
a sakh yunge meydlekh, a sakh yunge meydlekh.
un me hot zey farmakht
m'hot zey farmakht in aza, nu, in aza UNK
in a shtub aza
a hiltserne
un ⟨s'hobn⟩ gevezn dortn, fun Meml, oyber ir veyst a shtot Meml in, in Lite
dortn a port. iz UNK gevezn dortn a groyser
rov. er iz geven
fun Daytshland, nor azoy vi Hitler hot farnumen Daytshland
hot er ariber in Meml lebn, un vi Meml hot men farnumen
iz er aribergeforn in undzer
in shtet- shtetl, in shtot, not keyn shtetl iz geven
in shtot Telz.
zey hobn gevezn zeyer raykhe
un s'iz geven zeyer a groyse MISHPACHA.
iz, zey hobn geshtanen, un zey hobn gezogt tilim
un zey hobn ge- gedavnt un gebetn bay got
un mayn shvester iz gevezn, UNK aza
a dorfishe meydl.
nit keyn GRAMOTNe vayle lernen hot men undz, mir zaynen geven a sakh, hot men undz
nit geven fun vanet tsu gebn
zogt zi, "me darf veyniker
tilim zogn
nor me darf zikh zen tsu rateven, me vet undz shisn."
iz zey hobn oysgebrokhn di tir
un zey hobn tselofn, nor di zelbe zakh hot men zey tsunoyfgenumen.
m'hot zey tsunoyfgenumen, ober s'iz shoyn gevezn
shoyn gevezn
azoy fintsterlekh hot genumen vern.
di ale, di henkers zaynen gevezn
ongetrunken. zey flegn
mit a nikhtere
s- se flegn UNK nit zayn; zey flegn ontrinken ale mol.
iz zikh ayngefunen meydlekh
un zey hobn genumen reydn mit zey
az lozt undz avek.
mir hobn do un do bahaltene gold.
gold.
iz hobn zey gevorn
mh naygerik tsu visn dos
hobn zey zikh tsugeshtelt zikh tsu di meydele, di henkers
un zey hobn genumen heyst dos fregn vu dos iz
un mayn shvester iz geblibn fun hintn
un zi hot nor gehat a shvern
dem foter's pelts. dos iz shoyn gevezn
dos iz shoyn gevezn sh- shpet; shoyn geven kaltlekh.
un s'iz geven shoyn fintsterlekh.
zey zaynen, un s'iz dortn der barg UNK tsvishn, nokh der krig vider dortn eynike a mol geven un gekukt.
s'iz gevezn
a bergl aroyf un a bergl arunter, der ort.
zey hobn arunter dem bergl
un do iz geven a grobn mit vaser.
iz zi iz arayngefaln in dem grobn mit di vaser
un zey hobn ale arunter
zey hobn ale arunter. shoyn gevorn fintster
hot zi gehert vi me shist dortn
ho- ⟨hob⟩ dortn, anokhdem hot mayn f- mayn man olevasholem dortn
er hot gefunen di griber. m'hot dortn oykh avekgeshtelt a matseyve.
vi me shist. anokhdem iz zi aroysgekrokhn fun, fun di, fun di vaser, iz zi avek bay eynem a
a bakantn krist, a, a litviner, a goy.
nu, der goy iz geven aza altinker; geven a guter, hot ir bahaltn
un er hot ir a gevise tsayt dortn
gehaltn, vayl er iz geven zeyer a oremer, un s'iz nit geven keyn ort vu
nu, nu, un UNK hot zikh azoy gegebn in di derfer azoy vi ikh.
ir iz gevezn erger, vayl zi iz gevezn
a yidishke. iz zi geven a shvartske
mit aza yidishn nezl
iz ir hot geven a bisl shverer; zi hot gedarft zayn mer in geheym.
un ikh bin gevezn, mir hot men
gehaltn alts mer vi a dinst;, fizish hot men mir oysgenutst.
nor ikh bin gevezn dankbar; ikh bin geven yung
gezunt; ikh bin geven
ikh fleg zey
ton mer
vifl zey flegn bay mir fodern.
un zey hobn mir zeyer holt gehat.
zey hobn mir
take holt gehat.
⟨un⟩ nu, un ot azoy iz gegangen der lebn.
nu, anokhdem az
nokh UNK s'iz geven YOSI?
Yosl, Yosl iz gevezn in di litvishe divizye; Yosl iz gefaln in front.
oyfn front.
nokh Yosl?
nokh Yosl iz geven Yudl.
Yudl iz, Yudl hot men opgeshosn.
Yudl UNK geven nokh a bokher
on a, on a MISHPACHA.
im hot men opgeshosn, a yunger.
er hot zikh gehat bahaltn; UNK er iz, er hot zeyer gevelt lebn; er iz geven
az ⟨er hot⟩ gekemft farn lebn.
nu, a sakh hobn gekemft, ⟨vi⟩ toyznter
⟨m'iz dokh⟩ fir un tsvantsik
tsvey hundert fertsik
toyznt yidn in Lite oysgeshosn.
tsvey hundert fertsik toyznt.
un fun undzer shtot hot men tsunoyfgefirt fun derbayike shtetlekh
in geto zayn- iz zaynen durkhn geto
toyer durkhgegangen fertsn toyznt; fertsn toyznt.
nokh Yudis i- iz
geven
Gershn UNK. Gershn. Gershn iz oykh geven
Gershn.
zikh evakuirt in
in, in Rusland.
er iz oykh geven in militer.
un er iz geblibn lebn; er iz nit gefaln oyfn front
un er iz gekumen
hot khasene gehat; er hot a MISHPACHA.
di MISHPACHA lebt ersht in a
in ⟨Yerusholaim⟩
ober er iz shoyn fertsn yor kerik geshtorbn.
er iz geshtorbn. doktoyrim hobn
profesorn anerkent
az di rezultatn fun zayn krenk iz di rezultatn fun krig.
vayle ⟨er hot⟩ nit gegesn un ⟨iz⟩ derfrorn oyfn front.
iz ot azoy iz er geshtorbn fun
fun a rak
fun leber.
ya.
ot azoy.
un nokh dem, nokh im es iz geven
Feyge?
Feyge. Feyge lebt in ASHDOD
iz shoyn far mir elter, iz shoyn bayn akhtsik.
nu, lebt mit a zun
mit a shnur.
hot tsvey gu-
zi iz geblibn an almone a yunge
mit tsvey ⟨ot azane⟩ kinderlekh
ober der, mayn bruder
hot gearbet
a PREZIDATEL fun a MOSHAV, fun a kolkhoz.
nu, un ikh hob gearbet in a magazin a groyse
flegn mir ir helfn.
hobn di kinder geendikt
yetst
hoykh bildung
un hot zeyer, tsvey gute kinder, tsvey gute zin.
nokh dem.
yetst, ven zi, du kenst, tseyl a bisl oyf
far der milkhome in LITA vi s'iz geven di yontoyvim in di heym, peysekh, ROSH HASHANA
vi azot di ale, di mishpokhe, yo.
oh, far, far di
far yontoy- far milkhome
in Lite, di ale yontoyvim muz ikh aykh zogn
az s'iz gevezn mer
mer vi do, heyliker.
s'iz geven peysekh, vos heyst peysekhdike keylim.
un s'iz gevezn peysekh a gantse vokh flegt men, a gants
di ershte teg peysekh.
flegt nit arbetn; di buden flegn zayn farmakht.
anokhdem fleg zayn fir teg kholemoyed
di tsveyte teg peysekh.
⟨matse⟩ me flegt.
tomer flegt nit zayn
flegt men nit mh nit hobn, ver UNK keyn keylim peysekhdike
flegt zayn oyfn, oyfn boydem
flegt mir di mame shoyn gedenk ikh UNK ikh veys vifl
nokhn yidishn din nokh
me flegt UNK; me flegt
matse esn di gantse tsayt, un
un al- altsding fun matse.
un der seyder flegt zayn zeyer, mit a hese-bet
hobn, der, der, der foter mayner iz geven a yeshive bokher
er flegt
di ha- di hagode flegt er undz derklern
fun IVRIT oyf yidish
mit ale kinder, un
in di seyder bloyz dayne mishpokhe iz geven O z- es iz gekumen andere mentshn oykhet tsu di seyder?
neyn, nor undzer mishpokhe.
UNK di mishpokhe.
bay yede mishpokhe, bay yede mishpokhe iz gevezn
aleyn
heyliker, heyliker peysekh.
a heyliker ROSH HASHANA
un SUKOS, flegn zayn a suke, bay undz iz geven a suke.
un altsding iz gevezn
altsding iz gevezn oyfn hoykhn
religyezn shtandpunkt.
fleyshike, KASHRUT
mezuzes, altsding.
KASHRUT, vos heyst KASHRUT?
ikh veys vifl sho, me flegt esn fleyshike
flegt men nit hobn milkhike, nu
⟨me folgt shoyn⟩ nit azoy vi ir veyst do di dinim
yidishe, azoy hot men zikh gehaltn biz der krig.
ober nokh der krig, az s'iz sh- mir shoyn
geven in SOVETSKI SOYUZ
nit nor vos me hot zikh oysgeton fun altsding
men hot DAZHE nit getort; me flegt
me flegt
mh nu, vi zogt ir, aynmasern
in ⟨di⟩ MISHTARA az s'iz dortn der yid
bay dem un dem iz do ⟨matse⟩
oder er halt zikh dortn
YOM KIPUR, flegt men ekstre gebn arbet oyf YOM KIPUR.
dortn flegt men muzn arbetn, ROSH HASHANA, YOM KIPUR.
darfn dar-
afile YOM KIPUR.
nu farshteyt zikh
ver s'hot gevelt hot men gefast geheym
ober arbetn hot men gedarft.
arbetn hot men gedarft.
s'iz geven, m'hot zikh zeyer oysgeton zikh
s'iz zeltener ven bay undz in shtot iz
gevezn far der krig zeyer a
a sakh shuln geven.
sakh
bes KNESET, vi zogt men.
a groyse yeshive geven.
a lerer seminar iz geven.
gimnazyes iz geven tsvey tsi dray.
s'iz geven a Yavne gimnazye vu es hobn nor gelernt zikh meydlekh
mit nit yinglekh tsuzamen.
un a groyse yeshive vos UNK fun oysland flegn kumen
ober nokh der krig iz dos altsding, altsding gevorn
altsding gevorn UNK
m'iz gekumen di etlekhe yidlekh
i-
yo. du host getseylt a- du bist ge- du host gelernt biz draytsn yor
un nokh dem du bist geven mit di mame.
mit di mamen, ya.
vos iz geven di, vi iz geven di tog mit di mame, tsu arbetn in di heym? vos du host gemakht mit di mame di gantse tog?
vo- vos vil ikh aykh zogn azoy. di eltere shvester UNK Yudis vos ikh zog
Yudis hot khasene gehat, aroys in an ander shtetl lebn
Dobe iz avekgeforn alts khalutse, ir veyst vos UNK alts khalutse?
yo.
Feyge, Feyge
hot fun draytsn yor
gearbet bay balebatim in magazin in a, in gesheft, in kleyt hot zi gearbet.
bin ikh geblibn di
di mame iz shoyn geven, ir veyst dokh
fun tsvelf geburtn
an oysgehorevete
vi haynt ikh farshtey iz zi nokh nit geven keyn alte.
zi hot gemuzt zayn a zekhtsik yor az me hot ir
avekgeharget.
ober ikh veys az zi iz shoyn geven
an oysgematerte fun lebn.
nu, iz zi UNK
UNK s'iz geven UNK fleg ikh vashn di dil.
fleg putsn di fentsters
un ikh fleg shteyen dortn in, in s'iz nokh gevezn di kleyne budele.
un
ikh fleg zikh avekshteln, zayn- di brider zaynen gevezn
bay baleye, ve- vesh, veyst ir vos dos, vesh.
s'iz nit geven keyn, keyn vash mashin iz nit geven.
azelkhe vos UNK ya, ya, ya.
oyf a, oyf aza UNK oyf a bret.
holts
a di, di baleye iz gevezn mir biz danet.
flegt men dos
vashn un kokhn un
un in vinter trogn bay, bayn
UNK
vu bayn taykh
shvenken.
⟨ot⟩ iz zeyer
ikh hob nit gezen nit keyn kindheyt.
ikh hob nit gezen nit keyn yugnt.
nu, un i- i- far di
az UNK ikh hob khasene gehat
iz
mir zaynen nit geven, ir veyst dokh azane UNK vos m'hot gekent
yo
makhn.
un mir h- ikh hob gearbet, un mayn man hot gearbet.
yo.
mir hobn gemakht a sheynem lebn; gegebn di kinder
kinder oysgebildet; der zun iz a dokter; UNK gegebn a profesye.
mir hobn gelebt materyalish
normal.
gehat a dire.
d- du host ge- du gedenkst efsher, efsher ⟨nokh⟩
vi azoy s- iz di mishpokhe hot gemakht BAR MITSVA, BAT MITSVA?
neyn?
UNK oyber ya
iz dortn UNK alts gegangen geheym.
geheym, keyn bal-mistves
ot khupes
NAPRIMER mayn
mayn ⟨shvestern⟩ zaynen geforn in VILNIUS, oyb ir veyst Vilne, shtot VILNIUS.
yo yo, zikher.
ya, in VILNIUS UNK dortn iz geven a rov, ober bay undz in shtetl iz nit geven keyn rov.
iz hobn zey dortn genumen geheym khupe.
khupe, m'hot zikh opgeshribn.
ikh NAPRIMER UNK ikh hob gelebt UNK on a khupe.
nor tsivil, tsivil iz er opgeshribn.
opgeshribn, vayl mayn man iz geven a parteyener.
khas vekholile az me volt gevust.
un ⟨den⟩ m'hot
zikh shraybn zikh, ikh hob dokh
gevust az der bruder lebt nokh in Afrike.
m'hot nit getort; mit oysland flegt men darfn oysfiln anketes.
az me flegt oyf der arbet
oyber du host fraynt in oysland
dos iz gevezn vos heyst
ober a yingl ven er iz geven draytsn yor, er iz, er iz geganen ALIYA HATORA in BET KNESET, ales? du gedenkst?
nu
az y- az s'iz far der krig zaynen gega-
yo, far der tr- krig.
far der krig, ya. zaynen ale geven mit bal-mitsves; m'iz gegangen ale mit tsitses
un m'hot ale
nu vi, vi es UNK ot azoy vi do.
un di bist geven tsvelf yor, zey hobn gemakht epes?
far mir?
yo.
far meydlekh, i- UNK dan in Lite iz nit geven ongenumen, ⟨KEN⟩.
flegt geborn a meydl
flegt men in shul gebn a nomen
in shul, un mit di meydlekh iz nit gevezn
nor yinglekh, yinglekh ya iz gevezn bal-mitsves, un
tfiln leygn.
ale zaynen gevezn shoyn di
ale zaynen shoyn az s'iz ⟨ongekumen⟩ zaynen shoyn geven ale ervaksene
nor az ikh bin geven di klenste, gedenk ikh az zey hobn
flegn vern tsvelf yor
flegt men mit tfiln un mit tsitses ale, draytsn yor, ya.
draytsn yor, yo.
geyn in bes KNESET
un nit nor undzer MISHPACHA aleyn.
nor ale in shtetl.
un nokh di milkho- un nokh di milkhome?
nokh di milkhome hot men zikh ale fun altsding oysgeton.
nokh di milkhome
iz di kinderlekh
vos zey hobn UNK kinderlekh azane
zaynen zeyer veynik geblibn, nor
di vos hobn geblibn hobn khasene gehat.
ot NAPRIMER, ikh hob khasene gehat; kh'hob gehat a zun
mit a tokhter, ⟨mayn⟩ shvesterkinder
keyn bes KNESET nit, keyn bal-mitsve nit, keyne tsitses, nit keyn zakh.
keyn zakh nit.
m'hot nit getort.
m'hot geve- gedarft lebn
me zol nit avekshikn vu in a lager
me zol gebn arbet
⟨VSYO⟩.
keyn zakh nit.
shtil, ruik.
nor oyf peysekh flegn mir geheym
geheym flegn mir dortn
zikh koyfn matse
un geheym flegn mir makhn peysekh geheym.
i- iz oykhet iz eyner a yid
a yid arayngemasert, un m'hot mir aroysgerufn
in dos, M.G.B., ir veyst vos dos iz M.G.B.?
hot men mir aroysgerufn
in der tsayt fun der arbet, m'hot mir, ikh hob gearbet, ir veyst dokh
in a gesheft in a groyse.
bin ikh aroys
un der yidl iz gezesn
m- mit mit eynem, mit eynem a UNK fun
MISHTARA, a groysn man
ober ikh hob zikh gevust zikh tsu bavern mit zey.
ikh hob zikh gevust zikh tsu bavern, un ikh hob zey gegebn ot azoy vi neytik es iz
az, ya, UNK iz arayngegangen, hot er gezogt er iz arayngegangen in bude UNK
un ikh hob im gezogt epes az
kh'veys vos, azane min zakh, ⟨anti-⟩
anti-poli- anti-SOVETSKI
iz, hob ikh zikh azoy, ikh bin geven nit keyn groyse aza
nar; kh'hob zikh opgevorn fun zey.
iz dos hot mir UNK az m'hot zeyer zeyer gedarft
az der, der, der, der
der
der UNK fun der, der ⟨her⟩ fun di MISHTARA
hot nit gevust afile vi mir tsu fregn "mitse, matse, hostu mitse?" matse hot er nit gevust.
⟨az⟩ der ⟨yidl⟩ hot UNK az mir
un nokh a yidl, mir hobn matse.
ir farshteyt, der zind
der zind
az m'hot gedarft
hobn matse, hot men oykh gedarft dos in geheym UNK.
s'iz gevezn. ya, azoy hot men zikh oysgeton zikh fun di religye
un m'hot gehodevet kinder, m'hot gehodevet
fun keyn zakh nit gevust.
mir ⟨VOT⟩ NAPRIMER, ikh hob shoyn gevust fun
fun dinim, fun, fun altsding, vi
fun KASHRUT, fun altsding.
du hots gelernt in di kheyder oykhet in far di krig? ah, yo?
ober m-
ya, UNK
ya, in kheyder, fun shtub, vos heyst
⟨zikh⟩ gefirt zikh KASHRUT
UNK
yetst di, di ershte, di ershte tog
in September, eyn un fertsik. vos du, vos du gedenkst
fun di ershte UNK tog?
vos ikh gedenk
m'hot tsunoyfgenumen alemen fun undzer shtetl.
s'iz gevezn bay ⟨zekhtsn⟩ yidishe mishpokhe
du bist geven nayntsn yor? du bist geven alt nayntsn yor, yo?
ye, ye. ye, ye. m'hot alemen tsunoyfgenumen.
un m'hot veynik vos nit gelozn nemen.
di, di, di zakhn heyst dos vos mir hobn gehat
hobn, hot men konfiskirt.
nu, ⟨eynike masn⟩ dortn ⟨vos a kishn⟩ ikh veys vos zey hobn gelozn zikh nemen.
nu, m'hot undz aroysgefirt. der ershter lager iz gevezn, vi ikh hob aykh gezogt, VIESVENAI.
dos iz gevezn
zeks kilometer fun undzer
neyn, merer. dos iz gevezn hinter Telz.
nit in V- mir hobn gelebt in Naveran.
un VIESVENAI iz gevezn hinter Telz.
hinter Telz.
ven s'iz geven? in yun- in yuni?
a zeks kilometer.
ya, ya, ya. ya, ya, nokh der krig.
dortn, dortn hot men oysgeshosn
ale mener
un anokhdem iz gevezn nokh a lager, vayl in eyn lager iz UNK oykh gegangen
iz gevezn a lager RAINIAI
hot men dortn oysgeshosn ale mener
un men hot UNK
fareynikt
in lager genu- ge-